Autologous Bone Marrow Cell Therapy : Cara Indonesia Mengatasi Autisme untuk Generasi Emas 2045

Termuat di Kompas Muda :)

Indonesia Emas 2045 merupakan cita – cita luhur bangsa Indonesia. Produktivitas angkatan kerja serta dependency ratio yang sangat rendah merupakan motor penggerak perubahan tersebut. Namun, di balik faktor – faktor fisik, Indonesia masih tertinggal dalam pembangunan manusia dan masyarakat yang mumpuni, khususnya bagi kaum disabilitas. Menurut ILO, kegagalan negara dalam mewadahi kaum disabilitas dapat menurunkan GDP sebesar 3%- 7% Sayangnya, kegagalan ini tidak didukung dengan insentif yang baik oleh pemerintah. Pada Pemilu 2014, hanya 2,95% yang dapat memberikan suara. Pada APBN, pagu anggaran untuk kesejahteraan disabilitas pun hanya mendapat porsi 0,0015%, jauh dari negara – negara maju seperti yang dapat mencapai 1,1 %. Salah satu jenis disabilitas yang terdampak adalah autisme atau Autism Spectrum Disorder (ASD).
Menurut Institute of Education London, UK, 28% penderita ASD memiliki IQ rata – rata (85>IQ>115). Bahkan, 3% di antaranya memiliki IQ superior (IQ > 115). Di sisi lain, hanya 16% penderita yang memiliki IQ sangat rendah (IQ<50). Oleh karena itu, diperlukan mekanisme rehabilitasi medis autisme untuk memaksimalkan potensi kecerdasan mereka. Salah satu metode itu adalah penanaman sumsum tulang belakang (Autologous Bone Marrow Cell Therapy).
Autologous Bone Marrow Cell Therapy merupakan terapi sel punca (stem cell) secara mandiri menggunakan sel monosit pada sumsum tulang belakang pasien / darah. Sel ini akan ditransplantasi di Arachnoid Mater, meninges / lapisan pelindung pada otak. Pertama – tama, dilakukan assessment kepada pasien lewat MRI dan EEG untuk mengetahui kondisi awal. Lalu, tim dokter menentukan tingkat Granulocyte Colony Stimulating Factor (GCSF), glikoprotein yang mengatur pembentukan stem cell di tulang belakang, pada pasien sebelum pengambilan sampel. 
Jika nilai GCSF mencukupi, 80 - 100?mL sumsum tulang belakang akan diambil dan disimpan dalam wadah berisi heparin untuk mencegah penggumpalan darah. Setelah itu, dengan metode density gradient, sel CD34+, sel punca hematopoetik, diambil dan ditransplantasikan di lapisan intrathecal otak pada hari yang sama untuk mengatasi hipoperfusi pada jaringan saraf yang diduga sebagai penyebab autisme. Setelah proses pencangkokan selesai, pasien akan menjalani proses terapi khusus dari berbagai aspek, seperti psikologi, terapi bicara, diet khusus, dan pengaturan aktivitas sehari – hari (Activities of Daily Leaving / ADL).
 





Metode ini merupakan diversifikasi penggunaan BMCs (Bone Monunuclear Cells) dalam terapi jaringan tulang. Pada jaringan tulang, BMCs yang ditanam pada Beta Tri-kalsium Fosfat memiliki compatibility rate hingga 95%. Dibadingkan terapi serupa, seperti penggunaan stem cell eksternal (cultivated stem cell), BMC menghasilkan pembuluh & struktur yang lebih kompleks. Konsep ini linear dengan keperluan pembentukan pembuluh darah pada sistem saraf otak & perbaikan sistem imunitas yang cukup rumit.

  



Autisme merupakan isu bersama. Namun, seringkali masyarakat memandang ini sebagai gangguan psikis tanpa memerhatikan aspek medis dalam penyelesaiannya. Terapi sel punca dapat meningkatkan IQ penderita autisme serta memperbaiki insentif dan kemampuan sosial. Dengan sumber daya yang mudah didapat, semoga terapi sel punca sumsum tulang belakang dapat dikembangkan dan menjadi solusi universal di seluruh dunia.


