Bawah
Atas
Oleh : Rhesa Muhammad Ramadhan

“Cepatlah kembali kesini ! Ibu telah mereka bunuh !” ujarnya dalam telepon.
Ya, kata-kata singkat – yang terkirim lewat udara itulah yang telah mengubah hidupnya setelah 6 Tahun mengadu nasib di Saint Piccolo. Semua harapan yang telah ia pupuk disini, harus ia tinggalkan, untuk selamanya, karena ia harus kembali ke Norland, negara tempat ia dilahirkan.
Terdengar seperti terlalu dramatis, meninggalkan sebuah tempat, lalu tidak bisa menginjakkan kaki kembali disana. Tetapi, inilah kenyataannya. Ketika kau sudah ditarik kembali oleh keluargamu, dan mereka mengharapkanmu untuk tidak pergi, apa yang kau bisa lakukan ?
Sore itu, pesawat dari Airvon Airlines dengan nomor penerbangan AX-898 tiba di Bandara La Cooper, Palford – Sebuah kota yang tenang di bagian barat daya Norland. Memang Palford adalah kota yang menakjubkan – dengan pantainya yang sangat indah, dan tata kota yang menakjubkan. Rasa nyaman akan segera menghantui Anda ketika Anda sedang berada disini. Ya, inilah kota surga !
Seorang pria, kira-kira berumur 25 tahun, dengan postur tubuh tinggi kurus – keluar dari bandara. Ia datang jauh-jauh untuk kembali ke rumah. Rumah yang telah lama Ia tinggalkan – untuk mengadu nasib di perantauan.
“Pak, bisa antarkan saya ke Distrik Horizon ? Jalan Malibu Barat Nomor 347” ujarnya, kepada seorang supir taksi yang sedang menyalakan rokoknya.
“Bisa, mari berangkat.” jawabnya dengan singkat dan muka dingin. Sepertinya alamat rumah itu merupakan pengusik nikmatnya bermain asap. Sepertinya, semua ini berjalan baik-baik saja. Seperti tak ada sesuatu yang janggal, dari seorang perantau yang kembali ke rumahnya. Lantas, dengan tangan dinginnya, perokok itu membuka bagasi taksi, dan Ia meletakkan tasnya didalamnya. Masuklah mereka berdua kedalam taksi kuning itu. Sebuah taksi tua keluaran tahun 1990. Ia tahu bahwa tarifnya telah ditentukan oleh perokok itu, tanpa melihat jarak dari bandara ke rumahnya. Ya, taksi tanpa argo telah ia naiki.
Ketika mobil kuning itu berhenti di sebuah perempatan – perempatan di Distrik Vario, ada mobil hitam melaju sangat kencang, dari arah berlawanan. Sepertinya mobil itu melaju dengan kecepatan lebih dari 100 kilometer per jam. Benar-benar sangat cepat, seperti bayangan. Dengan cepat mobil hitam itu membanting setirnya ke kanan, sehingga pintu kiri mobil itu berhenti tepat didepanku. Kukira mobil gila itu akan menabrakku. Dan aku, akan masuk ke rumah sakit yang ada di seberang jalan sana, dan menyusul ibuku. Ternyata, itu adalah mobil polisi !
“Hei penumpang ! Cepat keluar dan angkat tanganmu !” Sahut polisi pertama.
“Hei Alven ! sudah lama kita tidak bertemu ! Kemana saja kau ? Hahaha! “ Sahut polisi lainnya.
Troye Robben dan Varrel Sebastian. Dua polisi itu telah mendapat buruannya hari ini : Alven. Alvenfrod van Buuren. Seorang gangster pentolan Callisto Family asli Pelford. Orang-orang menjulukinya “Al”, karena menurut mereka nama depannya terlalu panjang. Dan sekarang, mereka meringkasnya terlalu pendek.
Al keluar dari taksi. Mulutnya bergeming. Ia tak peduli terhadap orang-orang yang menonton peristiwa itu.
“Cepat tiarap kau !” Sahut Troye. Al pun menyerahkan dirinya di hadapan dua polisi itu. Troye pun memborgolnya, dan memasukkannya kedalam mobil. Meski sebenarnya, kepala Al terbentur langit-langit mobil karena Troye terburu-buru memasukkannya. Jalanan sudah sangat penuh saat itu, diperparah dengan konvoi Harley sore itu.
“Hei supir ! Pergi sana ! Kau hanya bikin penuh jalan ini !” Sahut Varrel, dengan gaya koboinya, sambil mengacungkan senjata api yang diamanahkan kepadanya. Taksi kuning itupun pergi, diikuti oleh mobil polisi koboi itu.
“Hei, tasku !” Sahut Al.
“Sudahlah, kau ini banyak omong sekali, hah ? Dasar rampok tak tahu diri !” sahut Varrel.
“Rampok ? Hei, aku ini baru datang dari Saint Piccolo !” ujar Al. Sial benar bagi Al, sudah jatuh tertimpa tangga. Sudah ibu terbunuh, kini dia dituduh rampok.
“Hah, kau baru datang dari luar negeri ? Los Banderolos mengatakan bahwa kau dalang dibalik perampokan bar di Muncho !” ujar Troye
“Ya Tuhan Los Banderolos. Mereka benar-benar telah berniat menghancurkanku ! bahkan ketika aku baru menginjakkan kakiku di tanah air ini. “ gumam Al. “Hei Varrel, bar apa yang kau maksud, hah ? Aku benar-benar tidak mengerti maksudmu” katanya.
“Ya ampun, sepertinya kau sudah berguru pada artis ya ? sayangnya aktingmu sangat jelek saat ini, Al ! Kau tidak tahu bar disana ?” sahut Varrel, dengan lengkingan suaranya yang sangat khas.
“Haduh kau ini bagaimana, mana ku tahu ? Aku saja baru datang dari luar negeri !” sahut Al.
“Hmm... sepertinya kita telah ditipu, rel. Akhir-akhir ini, Callisto Family sudah meredup, mana mungkin mereka merampok bar segila itu ?” ujar Troye. “Lebih baik kita letakkan pendatang baru ini di tempat yang semestinya saja rel, kita akan letakkan bocah ini, disini !
Disini, bermakna, Distrik ini, Distrik Malvoro. “Hei kau ! Apakah kau tidak berpikir menurunkanku disini ?” sahut Al. Tetapi, Varrel sudah terlanjur membuka pintu belakang mobilnya, dan menendang Al dari mobilnya,di tempat itu, tanpa pamit. Ya, distrik ini adalah sarang dari Los Banderolos. Musuh bebuyutan Callisto Family, sejak dahulu kala.
***
Callisto Satya. Ketika ia menginjakkan kakinya di kota ini, ia sangat berambisi untuk memiliki bawahan. Memang, Callisto sudah dianugerahi kemampuan kepemimpinan dan hubungan interpersonal yang baik – sebuah kombinasi ampuh untuk menjalankan sebuah bisnis. Masa remaja Callisto dihabiskan olehnya untuk menjadi anak yang baik, dan pintar. Sampai ia memutuskan untuk ‘berhenti’, karena tidak ada yang mau berteman dengannya. Banyak teman-temannya tidak mengacuhkannya, dan membiarkannya berkelana sendiri.
“Mereka semua akan jatuh miskin, ditanganku !”geram Callisto, dalam lubuk hatinya yang sangat dalam. Ia tidak menyukai teman-temannya, yang membuat kasta pertemanan. Ia memutuskan untuk pindah sekolah – ke utara Pelford.
1975. Tahun lahir Callisto Family. Tahun dimana Callisto berhasil merealisasikan buah pemikirannya – membuat geng. Dengan kecerdasannya, tidak lama setelah geng ini ‘resmi’ lahir, teman-teman lamanya – yang dulu tidak mengacuhkannya, langsung hancur dengan tangan dinginnya. Dan Callisto Family menjalin kerja sama yang baik dengan geng saingannya – bahkan Pelford sangat damai pada masa itu. Dan karena itulah, Callisto Family bisa berkembang dengan sangat pesat. Los Banderolos, Callisto Family, dan Piston Burner, 3 geng yang menggurita, hidup damai, pada waktu itu.
Ketika Callisto hendak menjual beberapa mobil Jepang selundupan – kepada Arvec, ketua geng Piston Burner di timur Pelford. Ia ingin memenangkan pertandingan balap 2 bulan kedepan, dengan menggunakan senjata rahasia dari Jepang, untuk mengalahkan mobil Amerika. Los Banderolos – rekan bisnis Callisto, menjamin, bahwa mobil yang mereka tawarkan kepada Arvec memiliki setelan mesin dan suspensi terbaik, dan tidak akan kalah di lintasan manapun, dan Callisto mengatakan hal yang sama Arvec.
Tetapi, ketika mobil itu datang, Arvec terbunuh dalam mobil itu. Ditengah balapan mobil itu tiba-tiba meledak, dan langsung menghantam mobil rivalnya yang berada di samping kirinya. Arvec berusaha menghentikan laju mobil, tetapi selang rem hidrolik ikut terbakar, dan rem tidak bisa digunakan, sehingga tabrakkan tak bisa dihindarkan. Kedua mobil itu berguling, sejauh 30 meter, dan menabrak tiang listrik yang menghentikan gaya lempar mobil itu, hingga roboh. Dan tak lupa, mobil maut itu berhasil memanen 27 nyawa – 10 dari Piston Burner dan sisanya dari anak buah Callisto.
Callisto sangat panik dan bingung. Rival dari Arvec saat itu adalah Pierre Setya, sepupunya sendiri. Keluarga adalah segalanya bagi Callisto, dan Ia sangat kecewa akan kejadian ini. Dan Arvec, rekan kerja andalannya – tewas dalam peristiwa ini. Sungguh, rasanya seperti batu Stonehenge sedang bertengger di pundaknya saat itu.
Ketika anak buah Callisto membongkar mobil maut itu – untuk melihat apa yang sebenarnya terjadi, mereka mendapatkan fakta yang mencengangkan. Blok mesinnya retak. Semua pistonnya meleleh. Mereka heran, mengapa mobil yang ‘diklaim’ sangat cepat oleh Los Banderolos bisa mengalami kerusakan yang sangat parah ? 
“Mesin ini tidak mendapat perlakuan yang semestinya, oleh pembangunnya. Kualitas bahan-bahan yang digunakan jelek sekali ! Sangat diluar akal, untuk mengemudikannya dalam balapan !” ujar Tomihara, mekanik langganan Callisto.
Callisto murka. Ternyata, 2 geng besar saat itu, ditipu oleh rekan kerja mereka sendiri, Los Banderolos. Kabar miring ini beredar tanpa kontrol, dan sejak saat itu, kepercayaan bandar-bandar dan geng lain kepada geng Los Banderolos menjadi menurun drastis. Los Banderolos marah, dan mereka menyerang markas Callisto secara mendadak, dan besar-besaran. Callisto terbunuh, karena tak siap tempur. Anak buahnya hanya bisa lari tanpa arah, dan menyerang tanpa komando, karena pemimpin mereka, tewas.
Tak lama setelah ‘perang’ itu, Piston Burner runtuh, karena diserang secara terus menerus oleh Los Banderolos. Untungnya, Callisto Family dapat bertahan, dan bisa membuat basis baru, di selatan Pelford.
***
 Jalan Malibu Barat. Jalan yang baru Al masuki, menggunakan sepeda yang Ia curi. Dan tak lama lagi, ia akan menjumpai rumahnya. Dirumahnya. Dan kakaknya, dan keluarganya, serta kawan-kawan lamanya.
“Al, ibu telah dibunuh oleh Los Banderolos.! Sebenarnya mereka hendak memburuku, tetapi malah ibu yang tertembak. Aku merasa sangat menyesal !”ucapnya sambil terisak.
“Aku mengerti, Frank. Jangan terlalu menyalahkan diri sendiri. Tuhan telah menggariskan takdir ini, Frank.” Ujar Al.
Frank Ferdy, kakak tertua dalam keluarga Al. Sekarang, yang Ia miliki dari keluarga kecil ini hanyalah Frank. Dan sumber penghasilan Frank, sebagai gangster, mulai berkurang, sebab kalahnya dominasi geng Callisto Family.
“Kami turut berduka, Frank. Kami tahu bahwa ibu adalah segalanya bagi kalian, dan kami hanya bisa mendoakannya, agar tenang disana.” ujar Yusuf Sacra. Yusuf Sacra adalah salah satu pentolan Callisto Family yang pintar dan cerdik, yang membuat segalanya bisa diselesaikan dengan mudah.
Setelah Al sampai, tak lama kemudian, mereka bergegas memakamkan ibu. Sekembalinya dari makam, mereka melewati beberapa area kekuasaan Los Banderolos. Tiba- tiba, di sekitar Distrik Smailville, Los Banderolos mencetuskan perang baru ! Padahal itu daerah tanpa kekuasaan ! Secara sengaja mereka menabrakkan mobil mereka ke mobil Frank – yang ditumpangi oleh kakak beradik itu, lalu meledakkannya ! Bernasib baik, kakak beradik ini sukses kabur dari mobil, karena mobil mereka beratap terbuka, sehingga tinggal melompat. Terjadi baku tembak kecil, sampai-sampai anggota geng Callisto Family tidak sempat datang membantu, hingga polisi datang untuk mengurus kejadian ini. Tak mau repot di lokasi kejadian, polisi memborgol semua anggota geng yang ada di lokasi, sehingga mau tak mau, mereka berdua ikut digiring ke kantor polisi. Tetapi, Al dan Frank tidak dapat disalahkan, meski difitnah terus menerus oleh Los banderolos, karena mereka tidak membawa senjata api saat kejadian. Mereka berdua dibebaskan. Tetapi, mobil Frank tidak dapat diganti, karena mereka menuntut macam-macam jika Al dan Frank menuntut ganti rugi. Akhirnya mereka berdua pulang, dengan berjalan kaki – sejauh 10 kilometer dari kantor polisi Distrik Smailville.
Selama perjalanan pulang, Frank banyak bercerita tentang kemunduran Callisto Family semenjak ditnggal oleh Al. Los Banderolos, yang dari dulu sudah terkenal sebagai ‘geng dusta’ atau sarang para penipu, malah jadi geng penipu ulung, bukannya memperbaiki citra diri mereka. Sudah banyak korban berjatuhan, tetapi geng lain tidak bisa apa-apa, karena semenjak kehadiran Lios Valopo dari Mexico, seorang mantan pengusaha ilegal yang cerdik nan licik – ke dalam Los Banderolos, geng ini menjadi semakin besar. Mereka bisa mengambil keuntungan yang sangat tinggi dari modal yang sangat rendah. Tak jarang pelanggan mendapat barang yang kurang memuaskan, atau jika beruntung, bisa dapat yang bagus, malah ditagih ‘pajak’ tambahan. Para bandar dan geng kecil yang ada di Kota Palford, mau tidak mau harus tunduk pada Los Banderolos, karena jika tidak, pasukan satu batalion dengan senjata api lengkap, ditambah backing polisi korup, siap menunggu kematian mereka. Para ‘petinggi’ Los Banderolos berani melakukan ini, karena, jika para bandar dan geng kecil lepas dari cengkraman Los Banderolos, maka geng itu berada diambang kehancuran mereka.
Sejak saat itu, Al, berjanji, tidak akan meninggalkan Norland. Negara yang telah membesarkannya – dan membawanya, kepada kehidupannya saat ini. Al bertekad, akan mengembalikan kejayaan Callisto Family. Meski terkesan terlalu dramatis dan mungkin mustahil untuk mewujudkannya, tetapi tekadnya-lah yang membuat ia yakin.
***
Al dan Frank, bersama Yusuf Sacra – orang kepercayaan Al dan Frank, mulai berpikir bagaimana cara yang tepat untuk memulai proyek besar ini. Awalnya mereka mengumpulkan anggota geng yang tersisa – setelah geng ini terpecah belah semenjak ditinggal Al. Mereka hanya bisa mengumpulkan mereka yang ‘masih loyal’ pada Callisto Family.
Awalnya, Frank mengusulkan untuk merampok bank-bank kecil di Pelford – untuk mempermudah aksi, selama beberapa kali. Lalu mereka membeli beberapa pucuk senjata yang cukup, untuk berperang melawan Los Banderolos secara bertahap. Tak lupa Frank mengusulkan untuk mencari dukungan geng lain, untuk mempermudah kemenangan. Tetapi usulan ini tidak serta merta disetujui. Terutama Yusuf, yang berpendapat, bahwa ide ini ‘terlalu diluar akal untuk dilakukan’. Menurutnya, kemungkinan keberhasilan dengan menggunakan strategi ini sangat kecil, karena selain melawan geng musuh, mereka juga harus berhadapan dengan ‘musuh utama’, yaitu polisi. Selain itu, belum tentu geng kecil mau diajak mendukung Callisto Family, karena mereka merasa takut – atau pimpinan mereka sudah nyaman ‘disuap’ oleh Los Banderolos.
Menurut Yusuf, geng ini membutuhkan solusi yang ‘efektif dan efisien’, dimana dalam proyek ini, harus terjadi baku tembak yang seminimal mungkin, untuk menghemat pengeluaran geng – karena mereka hanya memiliki persenjataan yang minim. Semua anggota geng menyetujui ide tersebut, karena mereka tidak mau rugi besar melawan Los Banderolos yang telah menggurita.
Donald Tevez, adik ipar Arvec – anggota yang baru bergabung dengan Callisto Family, mengusulkan ide untuk membuka lapak dengan barang-barang yang sama dengan lapak Los Banderolos, tetapi dengan harga yang lebih murah, alias keuntungan mereka diperkecil, dan transaksi dilakukan dengan rahasia.
Usulan yang cerdik ini, tak serta merta disetujui. Pada intinya, semua anggota geng, takut ketahuan oleh Los Banderolos, dan ‘hadiah besar’ dari pimpinan Los Banderolos telah menanti mereka, jika mereka ketahuan. Tetapi, Al dan Frank, sangat menyetujui akan hal ini. Menurut mereka, merampok bank tetap menjadi kebutuhan – untuk sumber dana, dan setelah itu, mereka menjalankan bisnis saingan ini.
“Setidaknya, dengan dana yang cukup, kita bisa berjalan dengan senjata yang cukup, dan transaksi yang rahasia menjadi cukup aman. Lebih baik kita berhubungan dengan geng diluar Pelford” ujar Al.
”Tolong yakinkan diri kalian, jangan biarkan rasa takut menghantui kalian. Keberanian harus menang diatas rasa takut !” -Al
Kata-kata mutiara – yang terlontar dari mulut Al, membuat hati mereka bergetar. Tak ada lagi yang bisa menyangkal perkataan Al. Dan secara tidak sadar, mereka mengkhatamkan rapat mereka – dan pendapat Al yang terakhir, menjadi keputusan final.
***
Strategi pertama yang mereka rancang – merampok bank, berjalan sesuai rencana. Mereka berhasil merampok bank, tanpa perlawanan polisi, tanpa diketahui siapapun, dan tampa kekerasan apapun. Ya, mereka merampok secara diam-diam, dengan memutus aliran listrik bank, lalu ‘menerbangkan’ penjaga bank, sehingga perampokan berjalan dengan sangat mulus. Sedikit demi sedikit, mereka mulai mengisi lumbung uang mereka yang sudah mulai menunjukkan karatnya.
Setelah uang dirasa cukup untuk ‘mulai berbisnis’, mereka mulai mencari sasaran yang tepat untuk bisnis mereka. Dari beberapa kandidat, terpilihlah Peakdale – sebuah kota kecil di bagian timur laut Pelford, sebagai sasaran bisnis utama. Berdasarkan data dari mata-mata sewaan Frank, geng-geng kecil dan para bandar yang mengais nafkah di Peakdale sudah lelah dengan kelakuan Los Banderolos yang semakin hari semakin gila. Dan beruntungnya lagi, kota ini mulai luput dari pengawasan Los Banderolos. Wow ! Memang destinasi yang sangat menyenangkan untuk Callisto Family, yang sebentar lagi akan meletakkan kaki mereka di Peakdale, untuk membangkitkan bisnis mereka yang telah lama padam.
Setelah mendapatkan penyuplai barang yang terpercaya, Al dan Frank, mempercayakan Donald Tevez, bersama anak buahnya, untuk berangkat ke Peakdale, mengemban misi ‘mulia’ dari Callisto Family. Tak lama setelah ‘pasukan’ Donald Tevez sampai, mereka langsung menawarkan dagangan mereka disana. Tentu mereka tak lupa dengan ‘asas kerahasiaan’. Mereka menawarkan barang yang berkualitas dengan harga cuma-cuma. Bagaimana tidak senang, mereka yang tertindas dan kelaparan, ketika ditawarkan makanan yang sangat lezat dengan harga murah ?
***
“Rekapitulasi penjualan semester pertama : terhitung semenjak tanggal 2 Januari 2000, kita memperoleh keuntungan sebesar 78,02% ! Bahkan kita berhasil menggelar lapak di Warlac dan Falholland ! Donald Tevez berhasil mewujudkan ide gila ini !” sahut Frank, ketika ia membacakan laporan penjualan yang dicatat oleh anak buahnya di markas Callisto Family.
Dan malam itu, mereka habiskan untuk merayakan awal dari kebangkitan mereka – kesuksesan kecil yang telah membakar semangat Callisto Family, untuk kembali merebut ‘mahkota’ yang telah direnggut.
Ketika fajar kembali menyapa bumi, untuk yang kesekian kalinya. Dengan sinar hangatnya, fajar menerangi bumi ini, dan mengawali hari dengan cerah. Tetapi, tidak untuk kali ini. Cerah hanyalah perkataan belaka, untuk pagi ini.
“Cepat ambil senjata kalian semua ! Kita dikepung !” ujar anak buah Yusuf. Tak sengaja, ia menemukan gerombolan Los Banderolos datang dari arah utara, menuju markas mereka. 
“Ya Tuhan, bagaimana cara mereka mengetahui keberadaan dan bisnis kita ? Gila !”ujar Al, yang baru saja terbangun dari lelap.
Sontak, seluruh peserta ‘pesta kemenangan’ kaget bukan kepalang, ketika mereka bangun tidur, dan disambut oleh gerombolan Los Banderolos yang siap memuntahkan ribuan peluru dari senjata api mereka. Dengan gesit mereka mengambil senjata yang baru mereka beli – 10 hari yang lalu, dan langsung membawanya ke medan tempur.
Semua kekuatan yang tersedia, dikerahkan oleh Al dan Frank, sebab Callisto Family sangat kekurangan orang, untuk melawan Los Banderolos yang banyak sekali itu. Meski senjata mereka merupakan senjata model terbaru, dan yang tercanggih saat itu – buatan Russia, tetapi, jika lawannya sebanyak itu, pasuka Al dan Frank benar-benar kewalahan. Mereka benar-benar tak menduga, bahwa bisnis rahasia dan markas rahasia mereka bisa diketahui dengan mudah.
Suara tembakan berbagai jenis senjata api terdengar terus secara kontinu. Tembak sana, mati satu, balik tembak, lempar bom. Seperti perang besar yang berlangsung di tempat kecil – perang yang berlangsung di sebuah distrik !. Al dan Frank, mulai berfikir untuk memobilisasi anggota Callisto Family, karena mereka mulai kewalahan melihat Los Banderolos yang tersebar dimana-mana.
“Cepat selamatkan diri kalian ! Gunakan mobil yang bisa kalian gunakan !” sahut Frank, setelah ia berdiskusi dengan Al. Mereka mulai memobilisasi anggota geng mereka, untuk pergi. Karena mereka berfikir bahwa percuma bertempur di Distrik Horizon, dan Al melihat Los Banderolos datang tanpa menggunakan kendaraan ! Sepertinya ini strategi mereka untuk datang secara diam-diam.
Dan aksi koboi para anggota geng pun dimulai. Hampir semua mobil yang mereka temui – baik dijalan maupun di tempat parkir ataupun didepan rumah, mereka naiki. Meski begitu baku tembak tetap terjadi. Tetapi, Al dan Frank memiliki cara lain untuk menyelesaikan mereka. Ya, mereka meninggalkan bom, dan jalur tumpahan minyak, yang terhubung ke rumah milik tetangga mereka. Al dan Frank berhasil untuk membuat jalur peledakan itu, tanpa diketahui oleh anggota Los Banderolos yang sedan ‘nongkrong’ diatas rumah tetangga tersebut.
Dan tidak lama kemudian, terdengar suara ledakan, ledakan yang ‘cukup’ besar, dilengkapi dengan suara teriakan anggota Los Banderolos.
“Maafkan kami kawan, kami harus meledakkan rumahmu.” ujar Al, setelah meledakkan bom itu. “Kami pasti akan menggantikannya kawan, kami berjanji.”
Callisto Family terpencar hari itu. Al dan Frank memerintahkan mereka semua berpencar, agar tidak mudah ditemukan. Sekarang, geng ini sedang menuju destinasi pelarian mereka – dan hanya dihubungkan lewat udara. Sementara, Al dan Frank, yang sedang kabur ke utara, memutuskan untuk mengganti nama geng mereka, agar tidak diketahui oleh Los Banderolos dan polisi, dan untuk menghindari penyadapan.
“Spectre akan menjadi nama yang akan menaungi kita, setelah Anda membaca pesan ini”
Demikian isi pesan singkat itu, yang sebenarnya menandakan bahwa keputusan Al dan Frank – Callisto Family sudah direformasi menjadi Spectre.
Tak lama setelah keputusan itu dibuat, mobil Frank dan Al ditembak ! ketika Al menoleh ke belakang, ia tak menemukan anggota Los Banderolos – yang ia temukan, adalah polisi !
“Frank, polisi tahu ini mobil kita !” sahut Al
“Aku akan berusaha untuk menerjunkan mobil ini didekat Jalan Gregde, Al ! ujar Frank
Tetapi, keputusan itu bermakna keterlambatan, bagi mereka berdua. Yang ditembak oleh polisi, bukanlah bodi mobil, melainkan kedua ban belakang ! Dan secara kebetulan, Al dan Frank ‘berhasil’ mencuri mobil dengan sistem penggerak roda belakang, yang artinya, mereka berdua, sebentar lagi akan kesusahan berbelok, karena roda sudah tidak bisa lagi mencengkeram jalan.
Benar saja. Ketika mereka sedang berbelok ke kiri, polisi dengan cepat menekan gas dalam mobil mereka, dan menabrak sisi kiri mobil Al dan Frank. Mobil yang tak berdaya itu berguling-guling diatas hamparan tanah hitam yang baru beberapa jam dipanggang oleh fajar pagi ini.
Kurang lebih 1080 derajat telah diarungi dalam tabrakan yang telah terencana ini. Berarti, 3 putaran sudah mereka berguling-guling dalam mobil itu, yang diakhiri dengan ‘manis’ di sebuah beton penyangga jalan yang berada di hadapan mereka. Akhirnya, mobil curian itu berakhir disitu, bersama satu pengemudi dan satu penumpangnya.
***
“Aduh... kepalaku sakit sekali...” ujar Al, yang baru terbangun dari tidur panjangnya. Ia menemukan dirinya, di tengah hutan yang rimbun, di malam yang sunyi ini. Ia benar-benar tak tahu dirinya ada dimana. Ia baru sadar – bahwa Ia telah diculik, oleh polisi yang menabrak mobilnya. Karena, menurutnya, siapa lagi yang membawa tubuhnya ‘berjalan kemana-mana’ selama ia pingsan, selain polisi-polisi itu ?”. Dan anehnya, Frank tidak bersamanya ! Lalu, dimana Frank ?
Dengan kekuatannya yang tersisa, ia berusaha berjalan, dengan tertatih-tatih. Setelah berjalan sejauh 6 kilometer, dengan kondisi jalan yang melelahkan – jalan menanjak ! Ia menemukan sebuah pertigaan yang membuatnya bingung, sekaligus takjub. Ladang ganja yang sangat luas, berada di depan matanya, sekarang !
“Ya Tuhan, ladang ini luas sekali !” gumamnya, dalam hati. “Jika bisa kuambil alih, mungkin aku bisa mengalahkan Los Banderolos dalam sekejap !”
Ketika ia sedang melihat-lihat, tiba-tiba, ia mendengar suara motor, yang sangat nyaring. Dan benar saja, ketika ia menoleh ke kanan – asal suara nyaring itu, Al kaget bukan kepalang, menyaksikan motor besar yang baru saja melompati tanjakan, dan siap untuk menabraknya sekarang. Dengan tenaga yang tersisa, ia berusaha lari dan melompat kedalam ladang ganja untuk menyelamatkan dirinya.
Usahanya berhasil, tetapi, kakinya tidak cukup cepat untuk menghindari tabrakan. Sepasang kaki Al menjadi ekor dari lompatan itu – dan ekor tersebut, tertabrak oleh motor yang gila itu. Berkat ialah, Al terlempar ke jalan malam, yang dingin itu.
“Hei kau ! kau tidak apa-apa ?” sahut pengemudi motor itu.
Al yang sudah mengira koboi dalam motor itu akan pergi meninggalkannya, ternyata tidak !
“ikutlah bersamaku, kawan ! Maaf telah menabrakmu ! Anggaplah ini permintaan maafku.” ujarnya.
Al, yang sudah sangat lelah, akhirnya mengikuti saja apa kata ‘kawan’ barunya itu. Dengan tenaga yang tersisa, ia berusaha berjalan dan menaiki motor itu.
“Kau terluka, kawan ?” ujarnya.
“Ya, aku tidak tahu bagaimana aku bisa berada disini.” jawab Al.
“Kau diculik ?” tanyanya, dengan penuh keheranan.
“Sepertinya, oleh polisi.” jawab Al.
“Hah, penculikan oleh polisi ? Sepertinya kau mabuk kawan, cepatlah naik ke motorku !” ujarnya.
Al pun menaiki motor itu, dan bergegaslah mereka ke sebuah tempat diujung jalan sana. Sebuah kota kecil – yang dikelilingi oleh hutan, dan diakhiri oleh lembah di sisi kota yang lainnya.
John Antonio. Nama yang terlalu keren, untuk sebuah pencuri kelas teri. Ia menabrak Al, karena takut dikejar polisi. Padahal, tidak ada polisi sama sekali dibelakangnya. Mungkin John lelah.
“Kenalkan, Alvenfrod van Buuren, dari Spectre, dulu Callisto Family. Panggil saja ‘Al’.”
John, seolah tidak percaya mendengar nama itu. Seorang petinggi geng besar, sekarang sedang bersamanya.
“Bagaimana kau bisa berada di sini ?” sahut John.
“Ketika sedang kabur, polisi menabrak mobil yang kutumpangi bersama kakakku, dan mereka menculikku, lalu meninggalkanku di hutan gelap itu. Aku tidak tahu, dimana kakakku sekarang.” jawab Al.
“Sepertinya kakakmu dipenjara, Al. Ada kabar dari temanku di kota, seorang gangster Callisto ditangkap polisi dalam baku tembak di utara Pelford. Anehnya, ia ditangkap sendirian, dan mengaku tidak tahu kemana anak buahnya pergi. Kota sedang panas dengan kabar ini sekarang.” Sahut John. “Karena itu, kami saat ini belum berani menjarah mobil mewah di kota, sebab keadaan yang masih panas.”
Al kaget sekaligus senang bercampur bingung. Orang yang ditangkap itu, memang benar kakaknya. Kini, ia telah mengetahui keberadaan kakaknya. Ia mulai memikirkan bagaimana cara membebaskan Frank.
“Kawan, sangat berbahaya sekali, jika kau berani ke Pelford sekarang. Los Banderolos dengan polisi sedang berapi-api mendengar Callisto sudah terpencar, dan mereka kini tak tahu Callisto telah berganti nama.” ujar John. “Mungkin aku hanya bisa menyiapkan nisan untukmu, jika kau berani ke kota, kawan.”
Al dibuat semakin bingung di tempat itu. Tiba-tiba terlintas dalam pikirannya, untuk bertanya, tentang ladang ganja yang sangat luas itu.
“John, ladang ganja yang luas itu, punya siapa ? Gila benar, ada ladang ganja seluas itu, disini !” ujar Al.
John kaget mendengar perkataan Al.
“Kau belum tahu itu milik siapa ? Ladang itu milik Los Banderolos !” ujar John. 
Al kaget bukan kepalang mendengar informasi itu. Jadi, inilah ladang uang Los Banderolos, yang memberikan kehidupan untuk mereka. Al mulai menyusun rencana baru, untuk menghancurkan ladang uang Los Banderolos – ladang ganja itu.
“Kami sudah lelah ditipu oleh mereka, kawan. Jika kami memiliki kekuatan, kami ingin menghancurkan mereka !” ujar John
“Lalu, maukah kau bergabung dengan kami ?” tanya Al, dengan entengnya, pada John. “Kami adalah profesional, dan kami tahu, bagaimana cara kami, bekerja.”
John hanya bisa menganga mendengar tawaran itu.
***
“Al, dia ada disana !” ujar John, yang baru saja melaksanakan tugasnya – memata-matai aktivitas di ladang itu.
“Apa ? Yang benar saja !” sahut Al
“Aku melihatnya dengan mata kepalaku sendiri kawan !” ujar John
“Jika begitu, kita akan bakar ladang ini, lalu kita akan pergi ke Los Vagos !” ujar Al.
“Lebih baik kita pergi ke Los Vagos untuk berbisnis dengan tenang, kawan. Tanpa permusuhan dan tanpa pengejaran !” sahut John.
***
Los Vagos. Sebuah kota metropolitan – tanpa laut, yang berada di tengah Norland. Meski panas menyengat – perekonomian kota ini, tetap memancarkan sinarnya. Dan tempat ini, akan menjadi ladang bisnis baru, bagi Al dan teman barunya, John.
Kota ini merupakan sasaran bisnis yang cukup ‘empuk’, terutama untuk seorang gangster, dikarenakan tidak ada dominasi geng ataupun geng besar disana. 
Pemerintah Los Vagos telah melakukan pemberantasan geng di Los Vagos, 15 Tahun lalu, akibat kerusuhan Fargo – kerusuhan yang terjadi di sebuah distrik besar di Fargo yang merembet ke seluruh Los Vagos. Hanya karena masalah sepele, kerusuhan besar ini dimulai, sampai-sampai mereka membuat blok timur dan blok barat – koalisi gangster dalam kerusuhan itu. Mereka merasa seperti perang dunia saja !
Ribuan korban berjatuhan – rata-rata dari orang yang tak bersalah ! Pemerintah mengambil tindakan cepat – dan memenjarakan semua anggota geng yang terlibat. Tak lupa pemerintah mengeksekusi mati para petinggi geng, yang ada di Los Vagos. Hancurlah semua dinasti geng yang ada disana. Sejak saat itu, dominasi dan perkembangan geng-geng kecil ditekan oleh pemerintah, dan itu merupakan suatu hal yang menguntungkan untuk Al – tidak ada campur tangan Los Banderolos di kota ini !
Al bersama John mulai berpikir untuk membuat beberapa bisnis kecil di Los Vagos. Seperti studio musik, dan bar kecil dipinggir Los Vagos. Tak lupa mereka mengontak kawan-kawan lama mereka untuk datang ke Los Vagos, dan membantu Al mengembangkan bisnisnya.
Setelah teman-temannya datang, dan dana semakin banyak, Al bisa mendirikan sebuah bengkel mobil di utara Los Vagos. setelah ia memiliki ‘cukup’ modal disana, Al berusaha untuk membuat usaha properti.
Bisnis Spectre berkembang sangat pesat. Terutama usaha propertinya – sangat dikenal oleh orang luar Los Vagos, yang banyak bermigrasi ke Los Vagos. Bengkel mobil itu, lambat laun berevolusi menjadi bengkel modifikasi langganan para pembalap jalanan. Studio musik yang ia dirikan, kini menjadi studio rekaman yang cukup terkenal di Los Vagos. Dan bar kecil itu, kini menjadi salah satu bar terbesar di Los Vagos. Hal ini bisa terjadi, karena Al – yang notabene adalah gangster kelas kakap di Pelford, kini berbisnis dengan bersih, jujur dan mendukung serta berperilaku baik dengan pemerintah, sehingga pemerintah Los Vagos merasa senang ia bisa berbisnis disana. sepertinya nama baru yang menaungi mereka, Spectre, membawa keuntungan yang lebih bagi Los Vagos. Bahkan, Al menawarkan jasa untuk menjual mobil dinas, kepada pemerintah Los Vagos, dengan harga yang lebih murah daripada harga distributor, dan langsung diimpor dari Jerman. Bagaimana pemerintah tidak senang !
Al sudah merasa sangat nyaman berada di Los Vagos. Kini, Spectre dikenal sebagai sebuah geng yang ‘bersih’ di Los Vagos. John dan Al mulai memikirkan untuk kembali ke Pelford, untuk membebaskan kakaknya, dan hidup tenang di Los Vagos. ‘Tenang dan Kaya’. Visi Spectre yang telah mereka revisi. Mereka tidak ingin membuat masalah dengan kelakuan ‘sok kaya’.
Tetapi Al lupa – sepertinya memang benar-benar lupa, akan suatu hal. Los Banderolos !
Al merasa bahwa mereka tidak akan hidup tenang, hingga Los Banderolos punah. Jika mereka bisa memusnahkan Los Banderolos, maka Pelford pun secara otomatis bisa dikuasai dengan mudah. Tetapi, menurut salah satu anak buah Al, lawan mereka di Pelford ada 2, yaitu Los Banderolos, dan polisi yang menangkap kakak Al.
“Jika begitu kesimpulannya, maka aku ingin menyelamatkan kakakku dulu ! Dia tetap menjadi bagian dari kita !” ujar Al, dalam forum Spectre.
“Aku tahu dimana keberadaan kakakmu sekarang, Al” ujar Donald Tevez, yang baru datang dari Peakdale. “Ia kini berada di penjara San Fienco, tidak lagi di penjara kota Pelford. Penjara Pelford tidak lagi menyediakan tempat untuknya.”
”Mari kita bebaskan ! Aku yakin kita bisa !” sahut Al, dengan suara lantangnya, dan disambut oleh sorak sorai anggota Spectre.
***
Penyerbuan terhadap penjara San Fienco dimulai. Spectre telah menyusun tim untuk membebaskan Frank. Mereka berangkat ke penjara San Fienco dengan 3 tim, tim yang masuk lewat depan, tim yang masuk lewat belakang, dan tim yang membawa logistik. Mereka datang secara bertahap, untuk mencegah kecurigaan.
Anak buah Al, mulai berusaha untuk mematikan pagar listrik penjara, untuk memotong kawat pengaman. Sementara,tim yang masuk lewat depan, telah sukses mengalihkan perhatian polisi 
Ternyata, mereka – tim yang bertugs masuk lewat depan, tidak bertugas sebagaimana mestinya. Mereka malah melumpuhkan pagar listrik ! Pagar listrik penjara bisa dilumpuhkan dengan mudah, oleh mereka yang ditugaskan oleh Donald. Mudah sekali, sebab, sekring penyuplai daya pagar listrik tersebut, terletak di dekat kamar mandi umum penjara – dan anak buah Donald bisa memutuskannya dengan mudah.
Setelah itu, mereka bisa memotong kawat pengaman dengan mudah, lalu tim yang masuk lewat belakang, dipimpin oleh Al mulai menyiapkan diri 
Sialnya, mereka tidak tahu tentang letak dimana Frank dipenjara. Karena, yang mengetahuinya, hanyalah Donald – yang bertugas masuk lewat depan. Alhasil, Al menghubungi Donald.
“Hei Donald ! Dimana dia ?” sahut Al menggunakan walkie talkie-nya.
Tiba-tiba, dari depan, terdengar ada pistol sedang memuntahkan beberapa pelurunya, dan tiba-tiba pistol itu terdiam.
“Hei bodoh ! mengapa kau berbicara padaku saat sedang berbicara dengan polisi ? Dia ada di lantai tiga, ruangan nomor 7 !” sahut Donald, dalam walkie talkie milik Al. “Kau harus melakukan ini dengan cepat, kawan ! Kita ketahuan !”
Sontak, tim yang dipimpin oleh Al, kaget bukan kepalang mendengar berita itu. Mereka langsung bergegas untuk mendaki tembok itu, lalu melompat dan menuju sel nomor 7 di lantai tiga.
Aksi seperti di film-film ini menjadi tontonan mendadak warga penguni penjara yang sedang bekerja – terlebih mereka dengan mudahnya memotong kawat pengaman yang notabene sangat sulit ditembus. Kebetulan sekali, saat itu, hanya ada 1 polisi yang berjaga di belakang, dan dia tertidur ! Beberapa tahanan mulai berusaha untuk kabur, tetapi tim menuangkan oli dan minyak ke tembok bagian dalam penjara, sehingga tembok menjadi licin. Karena dalam rencana mereka, tidak ada acara keluar lewat belakang.
Berlarilah Al bersama timnya, menuju lantai tiga, yang ternyata cukup susah untuk dituju. banyak polisi yang sedang berjalan, tetapi tidak membawa senjata api, hanya membawa pentungan ! Ternyata, saat itu sedang jam makan siang !
“Kalian tolong kondisikan yang dibawah, aku akan pergi keatas !”ujar Al.
Berlarilah Al keatas, menuju tangga yang sangat curam dan membingungkan. Letak tangga yang tersembunyi, serta material tangga yang terbuat dari besi, membuat Al tidak bisa bersembunyi dengan mudah.
Setelah ia menemukan sel nomor 7, ia melihat Frank sedang tidur. Lantas, ia menghancurkan kunci sel nomor 7, menggunakan linggis yang ia bawa, lalu membangunkan Frank.
“Frank, ini aku, Al !” ujar Al. “Bangunlah, mari kita bangun mimpi kita bersama !”
Frank pun langsung terbangun dan keluar dari sel. Dan mereka berdua, disambut oleh baku tembak yang sedang terjadi di lantai 1.
“Itu dia, diatas !” sahut seorang polisi.
Al dan Frank lantas menuruni tangga dengan cepat.
“Cepat lari ! kami akan mengikutimu nanti !” sahut anak buah Al, ketika mereka sampai dibawah. Mereka berdua pun lari menuju mobil yang terletak di bagian depan penjara. Berlarilah mereka, dengan kondisi yang sangat ekstrim – kanan kiri disambut oleh pistol ! tetapi anak buah Al membuat semuanya menjadi mudah. Mereka bisa dengan mudah menembaki polisi yang hendak menembak dengan cepat. Dan sesuai rencana, mereka berdua langsung kabur, diikuti oleh anak buah Al dan anak buah Donald.
“Ingat sesuai rencana, kita berpencar !” ujar Al, dalam walkie talkie-nya.
Sialnya lagi, bagi Al, ketika hendak berpencar, di sekitar utara San Fienco, ia kembali dikejar oleh mobil polisi. Padahal, semua tidak ada mobil polisi di penjara tadi – dan mobil ini, terlihat lebih kuat, daripada mobil polisi di Norland pada umumnya. Terlihat seperti mobil untuk pasukan elit. Ternyata, mobil itu merupakan mobil yang sama dengan mobil yang menabraknya di Pelford !
“Apakah kau tahu, Al ? Mobil laknat yang ada didepanmu sekarang, berisi Abryn dan Troye.” ujar Frank. “Mereka berdua yang memasukkanku ke penjara, tanpa memberitahuku, kapan aku bisa keluar !”
“Apakah mereka bekerja untuk Los Banderolos ?” tanya Al.
“Ya ! Aku ditangkap, karena ulah mereka ! Dasar polisi korup !” ujar Frank.
“Kalau begitu, mari kita selesaikan sekarang.” ujar Al.
Setelah Al mengucapkan kata-kata itu, ia langsung tancap gas, di jalan kering nan panas itu. 
“Ford Mustang Cobra !” sahut Frank. Mobil dengan 500 tenaga kuda dari sebongkah mesin 8 silinder – kini sedang ia hadapi.
“Itu mudah, Frank. Ia hanya mengandalkan kekuatan mesinnya, bukan kemampuan mengemudinya.” kata Al.
Tiba-tiba, ada peluru, yang menyasar kaca mobilnya. Lantas, untuk menghindari peluru lagi, ia berbelok ke kanan dengan kecepatan yang sangat tinggi. Sampai Frank keheranan melihat aksi Al.
Setelah berbelok, polisi itu malah makin menjadi. Kini, peluru malah menghujaninya. Lalu, Al terus berusaha menghindari tembakan-tembakan dai polisi itu, sembari mencari jalan.
“Al, berbeloklah ke kanan, 600 meter lagi !” sahut Frank yang sedang mempelajari peta.
Al pun langsung mengambil jalur paling kanan, dan langsung berbelok ke kanan. Keputusannya membuat banyak mobil yang tidak berdosa, tertembak.
“Bersiaplah,kita akan menuju tebing.” ujar Frank.
“Apa ? Tebing ? Meski mobilmereka masuk tebing, mereka bisa berenang dan mengejar kita !” sahut Al.
“Sudahlah, biarkan aku yang menyetir.” Kata Frank. “Jika aku membuka pintu mobil, kita akan keluar.”
Mereka pun bertukar posisi. Kini, Frank menjadi sang pengemudi. Dan kurang dari 1 kilometer mereka akan menemui tebing. Sebenarnya,ujung jalan itu bukanlah tebing. Tetapi, disitu, terdapat tikungan yang akan menuntun kita pada jalan yang mengikuti tebing. Tetapi, tikungan itu sangat berbahaya. Karena, tikungan itu sangat curam, dan jika tidak mengerem, mobil pasti terlempar – bukan ke tebing, tetapi ke pinggir tebing yang masih beralaskan tanah.
Polisi masih menghujani tembakan. Ketika sudah berada di tikungan maut itu, Frank mulai menginstruksikan untuk membuka pintu mobil. Al sendiri tidak tahu rencana apa yang sedang Frank sedang jalankan. Ketika sudah sangat dekat sekali dengan pembatas, Frank pun memerintakan Al untuk lompat.
“Lompat !” sahut Frank
Mereka pun berhasil melompat dari luar mobil. Mobil itupun menabrak pembatas jalan, dan mobil polisi korup yang ada di belakang mereka, menabrak mobil itu, dan terlempar kedalam tebing.
“Selesailah kau, wahai polisi korup !” ujar Al.
***
Al bersama dengan Frank kembali ke Los Vagos – menggunakan taksi, untuk merayakan kedatangan Frank, di markas mereka. Sesampainya mereka di markas Spectre, mereka langsung disambut oleh Los Banderolos, yang sepertinya murka dengan kebangkitan Callisto – kini Spectre.
Ternyata, mereka mengikuti taksi yang ditumpangi Al dan Frank. Mereka tak sengaja melihatnya, ketika Al mencegat taksi, di perbatasan Los Vagos.
“Aku akan membunuh Yusuf ! Si penghianat keparat itu ! Jangan lupa, untuk John, bakar ladang ganja mereka !” ujar Al, menginstruksikan anggota Spectre, untuk menyambut Los Banderolos yang datang.
Al pun menaiki mobil yang ia temui di tempat parkir itu. Kebetulan sekali,mobil tercepat di tempat itu adalah mobil milik anak buah Donald, Honda Civic Type R, yang baru dibawa dari jepang, seminggu yang lalu.
“Hei, Donald. Sampaikan pada anak buahmu, aku akan menggantinya dengan Nissan Skyline, jika aku selamat !” ujar Al, pada Donald. “Mulai laksanakan rencana ini,kawan ! Frank yang akan memimpin, selagi aku memburu Yusuf yang berada di dalam mobil itu !”
Lantas, ia menaiki mobil itu, dan keluar dari markas, dan disambut oleh ratusan anggota Los Banderolos dengan senjata lengkap. Mereka menunggu serangan pertama – dari Spectre, untuk memulai perang. AL pun tancap gas, dan mengambil ancang-ancang untuk menabrak mobil Yusuf. Kejadian itu berlangsung begitu cepat, hingga Los Banderolos tidak siap untuk menghujani tembakan pada Al.
Yusuf yang menyadari mobilnya akan ditabrak, lantas tancap gas, dan meninggalkan kerumunan itu, disusul Al, yang sudah menodongkan pistolnya.
“Dia memakai Aston Martin ! Mobil itu kuat sekali !” gumam Al,dalam hatinya. “Bagaimana aku bisa mengalahkannya ?”
Lantas, Al menghujaninya tembakan. Tetapi, mobil itu tidak bergeming. Malah, mobil itu semakin cepat. Al pun mengambil langkah untuk menembak ban mobil Yusuf. Awalnya, sangat sulit sekali untuk mengarahkan pistol pada ban mobil Yusuf. Tetapi, setelah ia bereksperimen beberapa kali, ia berhasil ! Mobil ban Yusuf meletus !
Terlihat oleh Al, Yusuf sedang panik. Lantas Al mulai memepet mobil Yusuf, dan terjadilah baku tembak kecil diantara Al dan Yusuf. Dan sialnya, tangan kanan Al tertembak saat itu. Al menjadi kesulitan mengontrol mobil.
Lalu, Yusuf berbelok ke kiri, diikuti oleh Al. Baku tembak dan tabrak menabrak diantara 2 mobil itu malah semakin sengit. Al sendiri kesusahan untuk menggulingkan Yusuf, dikarenakan mobilnya lebih ringan dibanding mobil Yusuf.
Belokan berikutnya. Baku tembak masih terjadi, bahkan kali ini lebih parah. Yusuf mengeluarkan granat ! Dan, seperti yang anda bayangkan, ia melemparkannya, tepat di depan muka Al.
Tetapi, Al menyundul granat itu, dan granat itu malah terlempar di mobil Yusuf. Yusuf panik, tetapi ia baru menyadari satu hal, granat itu belum diaktifkan olehnya. Yusuf pun menggigit granat itu, dan melemparkannya kembali pada mobil Al. Tetapi, kali ini, Al menginjak remnya, sehingga granat itu terlempar ke jalan, dan langsung meledakkan dirinya, ketika ia telah sampai tanah. Kini, Yusuf merasa sangat kesal melihat Al, yang tetap bisa mengikutinya. Iapun menyadari bahwa mobil yang dikemudikan Al, sangat ringan, sehingga ia pun mulai menabrakkan mobilnya pada Al.
Al pun kewalahan. Mobilnya diserang terus oleh Yusuf. Sampai ia pun berhasil menyalip Yusuf, dan berbelok kanan didepan mobil Yusuf. Yusuf belum sempat menghindar, dan Ia menabrak sisi kanan mobil Al. Mobil Al pun terguling. Sementara, mobil Yusuf, justru hancur menabrak jalan, dan meledak.
Ternyata, tujuan Al berbelok, yaitu untuk menghindari tembok yang berada beberapa puluh meter yang berada di depan Al. Tetapi, Yusuf tidak menyadari tembok itu, dan malah menabrak mobil Al, sehinggal ketika mobil Al terguling, mobilnya malah menabrak tembok besar. Gaya yang sangat besar yang dibawa oleh mobil itu, malah membuat mobil itu hancur berkeping keping.
“Enyahlah kau, pengkhianat !” sahut Al, dalam mobilnya, yang terbalik.
***
Yusuf, merupakan seorang pengkhianat Callisto. Yusuf ditemukan oleh John, sedang bertransaksi dengan pelanggan, didepan ladang ganja yang sangat luas itu. Dan Al pun memiliki kesimpulan, bahwa yang membocorkan tempat perkumpulan dan transaksi rahasia Callisto dulu, adalah Yusuf.
Berdasarkan pengakuan dari mantan Los Banderolos yang ditawan oleh Spectre, Yusuf bergabung dengannya, hanya disebabkan oleh ladang ganja itu. Ladang ganja itu, merupakan prospek besar untuknya. Tetapi, menurutnya, bersama Callisto, ia takkan pernah meraih ladang ganja itu,untuk dirinya ataupun untuk gengnya. Menurutnya, Callisto sangat sulit untuk bangkit, di Pelford dulu. Sehingga ia memutuskan untuk pergi dari Callisto, dan bergabung dengan Los Banderolos, lalu melenyapkan Callisto.
Tetapi, semua yang ia impikan, kini berbalik. Ladang ganja yang luas itu, telah dibakar habis-habisan oleh anak buah Al dan Donald. Alhasil, pelanggan pun lari, karena Los Banderolos tidak bisa menyediakan barang yang cukup untuk dijual. Ditambah lagi, ada beberapa anggota Los Banderolos, yang membawa kabur harta milik Los Banderolos, ketika Los Banderolos pergi menyerang Spectre, sehingga kekayaan mereka berkurang drastis.
Dan kini, akibat buah dari ketidakjujuran mereka, kini, mereka tidak dipercaya lagi oleh siapapun, baik pelanggan atau pemasok barang. Karena, banyak pemasok barang yang diprotes oleh pelanggan, padahal pemasok hanya menyediakan barang yang diminta oleh Los Banderolos.
Struktur organisasi yang tidak jelas, ditambah dengan ‘balapan kekuasaan’ antar anggota, membuat geng ini semakin menemui ajalnya. Akibatnya, tak lama setelah pembakaran ladang ganja itu dilakukan, Los Banderolos resmi bangkrut.
***
Al kembali dari rumah sakit dengan muka gembira. Harapan cerah telah ia tenteng, karena ia terlah menghancurkan tembok besar yang menghalanginya mencapai visinya, Los Banderolos.
Tak lupa, ia berpesan pada Frank, untuk membeli Nissan Skyline untuk Nicko, anak buah Donald yang mobilnya dipinjam untuk bertempur.
Mereka merayakan kemenangan mereka, di Los Vagos,dan mereka mulau berencana untuk kembali ke Pelford, untuk melakukan ekspansi bisnis, dan berkumpul kembali, bersama Spectre – Callisto Family yang baru.
“Kami adalah profesional, dan kami tahu, bagaimana cara kami, bekerja.” –Alvenfrod van Buuren.
